# Задания и примеры из книги "Python для сетевых инженеров"

В репозитории две ветки:

* [master](https://github.com/natenka/pyneng-examples-exercises/) - все примеры и задания для Python 3.7
* [python2.7](https://github.com/natenka/pyneng-examples-exercises/tree/python2.7) - все примеры и задания для Python 2.7

## Виртуалки

Для курса подготовлены два варианта виртуальных машин: vmware и Vagrant (по ссылке есть инструкции для каждого варианта):

* https://pyneng.github.io/docs/course-vm/


## Задания

В каталоге exercises находятся задания к курсу, отсортированные по разделам курса.
Кроме того, там находятся все вспомогательные файлы (конфигурации и др), которые используются в заданиях.

> Если в заданиях раздела есть задания с буквами (например, 5.2a), то можно выполнить сначала задания без букв, а затем с буквами. Задания с буквами, как правило, немного сложнее заданий без букв и развивают/усложняют идею в соответствующем задании без буквы.
> Например, если в разделе есть задания: 5.1, 5.2, 5.2a, 5.2b, 5.3, 5.3a.
> Сначала, можно выполнить задания 5.1, 5.2, 5.3. А затем 5.2a, 5.2b, 5.3a.
> Однако, если задания с буквами получается сделать сразу, можно делать их по порядку.

## Тесты

Начиная с раздела «9. Функции» для проверки заданий есть автоматические тесты. 
Они помогают проверить все ли соответствует поставленной задаче, а также дают обратный отклик по тому, 
что не соответствует задаче. Как правило, после первого периода адаптации к тестам, становится проще делать задания с тестами.

* [Как работать с тестами и основы pytest](https://pyneng.readthedocs.io/ru/latest/book/additional_info/pytest.html)

