#Задания

{% include "../exercises_intro.md" %}

###Задание 6.1

Аналогично заданию 3.1 обработать строки из файла ospf.txt
и вывести информацию по каждой в таком виде:
```
Protocol:               OSPF
Prefix:                 10.0.24.0/24
AD/Metric:              110/41
Next-Hop:               10.0.13.3
Last update:            3d18h
Outbound Interface:     FastEthernet0/0
```
Так как это первое задание с открытием файла, заготовка для открытия файла уже сделана.

```python
with open('ospf.txt', 'r') as f:
    for line in f:
        print line
```

###Задание 6.2
Создать скрипт, который будет обрабатывать конфигурационный файл config_sw1.txt:
* имя файла передается как аргумент скрипту

Скрипт должен возвращать на стандартный поток вывода команды из переданного
конфигурационного файла, исключая строки, которые начинаются с '!'.

Между строками не должно быть дополнительного символа перевода строки.


###Задание 6.2a

Сделать копию скрипта задания 6.2.

Дополнить скрипт:
* Скрипт не должен выводить команды, в которых содержатся слова, которые указаны в списке ignore.

```python
ignore = ['duplex', 'alias', 'Current configuration']
```


### Задание 6.2b

Дополнить скрипт из задания 6.2a:
* вместо вывода на стандартный поток вывода, скрипт должен записать полученные строки в файл config_sw1_cleared.txt

При этом, должны быть отфильтрованы строки, которые содержатся в списке ignore.

Строки, которые начинаются на '!' отфильтровывать не нужно.

```python
ignore = ['duplex', 'alias', 'Current configuration']
```

### Задание 6.2c

Переделать скрипт из задания 6.2b:
* передавать как аргументы:
 * имя исходного файла конфигурации
 * имя итогового файла конфигурации

Внутри, скрипт должен отфильтровать те строки, в исходном файле конфигурации,
в которых содержатся слова из списка ignore.
И затем записать оставшиеся строки в итоговый файл.

Проверить работу скрипта на примере файла config_sw1.txt.

```python
ignore = ['duplex', 'alias', 'Current configuration']
```

###Задание 6.3

Скрипт должен обрабатывать записи в файле CAM_table.txt таким образом чтобы:
* считывались только строки, в которых указаны MAC-адреса
* каждая строка, где есть MAC-адрес, должна обрабатываться таким образом, чтобы на стандартный поток вывода была выведена таблица вида:

```
 100    aabb.cc80.7000     Gi0/1
 200    aabb.cc80.7000     Gi0/2
 300    aabb.cc80.7000     Gi0/3
 100    aabb.cc80.7000     Gi0/4
 500    aabb.cc80.7000     Gi0/5
 200    aabb.cc80.7000     Gi0/6
 300    aabb.cc80.7000     Gi0/7
```


###Задание 6.3a
Сделать копию скрипта задания 6.3

Дополнить скрипт:
* Отсортировать вывод по номеру VLAN


###Задание 6.3b
Сделать копию скрипта задания 6.3a

Дополнить скрипт:
* Запросить у пользователя ввод номера VLAN.
* Выводить информацию только по указанному VLAN.

