# Задания

{% include "../exercises_intro.md" %}

###Задание 3.1

Обработать строку ospf_route и вывести информацию в виде:
```
Protocol:               OSPF
Prefix:                 10.0.24.0/24
AD/Metric:              110/41
Next-Hop:               10.0.13.3
Last update:            3d18h
Outbound Interface:     FastEthernet0/0
```

> В разделе [Форматирование строк](https://natenka.gitbooks.io/pyneng/content/book/03_data_structures/4b_string_format.html) добавились примеры, которые помогут с отображением вывода столбцами.

```python
ospf_route = "O        10.0.24.0/24 [110/41] via 10.0.13.3, 3d18h, FastEthernet0/0"
```

###Задание 3.2

Преобразовать строку MAC с формата XXXX:XXXX:XXXX в XXXX.XXXX.XXXX

```python
MAC = "AAAA:BBBB:CCCC"
```

###Задание 3.3

Получить из строки CONFIG список VLAN вида ['1', '3', '10', '20', '30', '100'].

```python
CONFIG = "switchport trunk allowed vlan 1,3,10,20,30,100"
```


###Задание 3.4

Из строк command1 и command2 получить список VLAN, которые есть и в команде command1 и в команде command2. Не использовать для решения задачи циклы, оператор if.

Для данного примера, результатом должен быть список: [1, 3, 100]

```python
command1 = "switchport trunk allowed vlan 1,3,10,20,30,100"
command2 = "switchport trunk allowed vlan 1,3,100,200,300"
```


###Задание 3.5

Список VLANS - это список VLANов, собранных со всех устройств сети, поэтому в списке есть повторяющиеся номера VLAN.

Из списка нужно получить уникальный список VLANов, отсортированный по возрастанию номеров.

Не использовать для решения задачи циклы, оператор if.

```python
VLANS = [10, 20, 30, 1, 2, 100, 10, 30, 3, 4, 10]
```


###Задание 3.6

Обработать строку NAT таким образом, чтобы в имени интерфейса вместо FastEthernet было GigabitEthernet.

```python
NAT = "ip nat inside source list ACL interface FastEthernet0/1 overload"
```


### Задание 3.7

Преобразовать MAC-адрес в двоичную строку (без двоеточий).

```
MAC = "AAAA:BBBB:CCCC"
```


### Задание 3.8

Преобразовать IP-адрес (переменная IP) в двоичный формат и вывести вывод столбцами, таким образом:
- первой строкой должны идти десятичные значения байтов
- второй строкой двоичные значения

Вывод должен быть упорядочен также, как в примере:
- столбцами
- ширина столбца 10 символов

Пример вывода:
```
10        1         1         1
00001010  00000001  00000001  00000001
```

```
IP = '192.168.3.1'
```

### Задание 3.9

Найти индекс последнего вхождения элемента с конца.

Например, для списка num_list, индекс последнего вхождения элемента 10 - 4;
для списка word_list, индекс последнего вхождения элемента 'ruby' - 6.

Сделать решение общим (то есть, не привязываться к конкретному элементу) и проверить на разных списках и элементах.

Не использовать для решения циклы (for, while) и условия (if/else).

Подсказка: функция len() возвращает длину списка.

```python
num_list = [10, 2, 30, 100, 10, 50, 11, 30, 15, 7]
word_list = ['python', 'ruby', 'perl', 'ruby', 'perl', 'python', 'ruby', 'perl']
```
