# Задания

{% include "../exercises_intro.md" %}

### Задание 9.1

Создать скрипт, который будет ожидать два аргумента:

1. имя файла, в котором находится вывод команды show
2. регулярное выражение

В результате выполнения скрипта, на стандартный поток вывода должны быть
выведены те строки из файла с выводом команды show,
в которых было найдено совпадение с регулярным выражением.

Проверить работу скрипта на примере вывода команды sh ip int br (файл sh_ip_int_br.txt).
Например, попробуйте вывести информацию только по интерфейсу FastEthernet0/1.

> В данном случае, скрипт будет работать как фильтр include в CLI Cisco.
> Вы можете попробовать использовать регулярные выражения для [фильтрации вывода команд show](http://www.slideshare.net/NatashaSamoylenko/cisco-cli-filter-cheat-sheet).

> Пример: sh ip int br | include up +up


### Задание 9.1a

Напишите регулярное выражение, которое отобразит строки с интерфейсами 0/1 и 0/3 из вывода sh ip int br.

Проверьте регулярное выражение, используя скрипт, который был создан в задании 9.1,
и файл sh_ip_int_br.txt.


### Задание 9.1b

Переделайте регулярное выражение из задания 9.1a таким образом, чтобы оно, по-прежнему,
отображало строки с интерфейсами 0/1 и 0/3, но, при этом, в регулярном выражении было не более 7 символов (не считая кавычки вокруг регулярного выражения).

Проверьте регулярное выражение, используя скрипт, который был создан в задании 9.1,
и файл sh_ip_int_br.txt.

### Задание 9.1c

Проверить работу скрипта из задания 9.1 и регулярного выражения из задания 9.1a или 9.1b
на выводе sh ip int br из файла sh_ip_int_br_switch.txt.

Если, в результате выполнения скрипта, были выведены не только строки
с интерфейсами 0/1 и 0/3, исправить регулярное выражение.
В результате, должны выводиться только строки с интерфейсами 0/1 и 0/3.


### Задание 9.2

Создать функцию return_match, которая ожидает два аргумента:
* имя файла, в котором находится вывод команды show
* регулярное выражение

Функция должна обрабатывать вывод команды show построчно и возвращать список подстрок,
которые совпали с регулярным выражением (не всю строку, где было найдено совпадение,
а только ту подстроку, которая совпала с выражением).

Проверить работу функции на примере вывода команды sh ip int br (файл sh_ip_int_br.txt).
Вывести список всех IP-адресов из вывода команды.

Соответственно, регулярное выражение должно описывать подстроку с IP-адресом (то есть, совпадением должен быть IP-адрес).


Обратите внимание, что в данном случае, мы можем не проверять корректность IP-адреса,
диапазоны адресов и так далее, так как мы обрабатываем вывод команды, а не ввод пользователя.

### Задание 9.3

Создать функцию parse_cfg, которая ожидает как аргумент имя файла,
в котором находится конфигурация устройства.

Функция должна обрабатывать конфигурацию и возвращать IP-адреса и маски,
которые настроены на интерфейсах, в виде списка кортежей:
* первый элемент кортежа - IP-адрес
* второй элемент кортежа - маска

Например (взяты произвольные адреса):
[('10.0.1.1', '255.255.255.0'), ('10.0.2.1', '255.255.255.0')]

Для получения такого результата, используйте регулярные выражения.

Проверить работу функции на примере файла config_r1.txt.

Обратите внимание, что в данном случае, мы можем не проверять корректность IP-адреса,
диапазоны адресов и так далее, так как мы обрабатываем конфигурацию, а не ввод пользователя.

### Задание 9.3a

Переделать функцию parse_cfg из задания 9.3 таким образом, чтобы она возвращала словарь:
* ключ: имя интерфейса
* значение: кортеж с двумя строками:
  * IP-адрес
  * маска

Например (взяты произвольные адреса):
```
{'FastEthernet0/1': ('10.0.1.1', '255.255.255.0'),
 'FastEthernet0/2': ('10.0.2.1', '255.255.255.0')}
```

Для получения такого результата, используйте регулярные выражения.

Проверить работу функции на примере файла config_r1.txt.


### Задание 9.3b

Проверить работу функции parse_cfg из задания 9.3a на конфигурации config_r2.txt.

Обратите внимание, что на интерфейсе e0/1 назначены два IP-адреса:
```
interface Ethernet0/1
 ip address 10.255.2.2 255.255.255.0
 ip address 10.254.2.2 255.255.255.0 secondary
```

А в словаре, который возвращает функция parse_cfg, интерфейсу Ethernet0/1
соответствует только один из них (второй).

Переделайте функцию parse_cfg из задания 9.3a таким образом,
чтобы она возвращала список кортежей для каждого интерфейса.
Если на интерфейсе назначен только один адрес, в списке будет один кортеж.
Если же на интерфейсе настроены несколько IP-адресов, то в списке будет несколько кортежей.

Проверьте функцию на конфигурации config_r2.txt и убедитесь, что интерфейсу
Ethernet0/1 соответствует список из двух кортежей.


### Задание 9.4

Создать функцию parse_sh_ip_int_br, которая ожидает как аргумент
имя файла, в котором находится вывод команды show

Функция должна обрабатывать вывод команды show ip int br и возвращать такие поля:
* Interface
* IP-Address
* Status
* Protocol

Информация должна возвращаться в виде списка кортежей:
[('FastEthernet0/0', '10.0.1.1', 'up', 'up'),
 ('FastEthernet0/1', '10.0.2.1', 'up', 'up'),
 ('FastEthernet0/2', 'unassigned', 'up', 'up')]

Для получения такого результата, используйте регулярные выражения.

Проверить работу функции на примере файла sh_ip_int_br_2.txt.

### Задание 9.4a

Создать функцию convert_to_dict, которая ожидает два аргумента:
* список с названиями полей
* список кортежей с результатами отработки функции parse_sh_ip_int_br из задания 9.4

Функция возвращает результат в виде списка словарей (порядок полей может быть другой):
[{'interface': 'FastEthernet0/0', 'status': 'up', 'protocol': 'up', 'address': '10.0.1.1'},
 {'interface': 'FastEthernet0/1', 'status': 'up', 'protocol': 'up', 'address': '10.0.2.1'}]

Проверить работу функции на примере файла sh_ip_int_br_2.txt:
* первый аргумент - список headers
* второй аргумент - результат, который возвращает функции parse_show из прошлого задания.

Функцию parse_sh_ip_int_br не нужно копировать.
Надо импортировать или саму функцию, и использовать то же регулярное выражение,
что и в задании 9.4, или импортировать результат выполнения функции parse_show.

```
headers = ['interface', 'address', 'status', 'protocol']
```


